# Алгоритм Краскала.

[neerc itmo](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B0)
[emaxx](http://e-maxx.ru/algo/mst_kruskal)

Дан взвешенный неориентированный граф. Требуется найти такое поддерево этого графа, которые бы соединяло все его
вершины, и при этом обладало наименьшим весом (т.е суммой весов ребер) из всех возможных. Такое поддерево называется
минимальным остовным деревом или просто минимальным остовом.

## Свойства минимального остова

- Минимальный остов уникален, если веса всех ребер различны. В противном случае, может существовать несколько
  минимальных остовов
- Минимальный остов также является и остовом с минимальным произведением весов ребер (заменить веса ребер на логарифмы)
- Минимальный остов является также и остовом с минимальным весом самого тяжелого ребра
- Остов максимально веса ищется аналогично остову минимального веса (меняем + на -)

## Алгоритм

Помещаем каждую вершину в свое дерево, а затем постепенно объединяем деревья, на каждой итерации объединяя два некоторых
дерева некоторым ребром. Перед началом выполнения алгоритма, все ребра сортируются по весу (в порядке неубывания). Затем
начинается процесс объединения: перебираются все ребра от первого до последнего, и если у текущего ребра его концы
принадлежат разным поддеревьям, то эти поддеревья объединяются, а ребро добавляется к ответу. По окончании перебора всех
ребер все вершины окажутся принадлежащими одному поддереву.

## Асимптотика

- сортировка ребер O(m * log n), m -- чило троек (weight, from, to), n -- число вершин в графе
- принадлежность вершины к дереву за O(1) (массив treeId)
- объединение двух деревьев за O(n)
- итоговая асимптотика O(m * log n + m * n) ~= O(m * log n + n^2)

Можно переписать на СНМ и тогда асимптотика будет O(m * log n + m*a(n)) = O(m * log n)
